{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-06-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

%\newpage                                                                       
{
\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\textmd \small \label{SrcArith3c}
\begin{center}
\vspace{-5ex}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}
truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen Krankenversicherung:
Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro zwischen den Krankenkassen
umverteilt.
}$^,$\footnote{%
In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl
klassische als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
%(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang A3: Filme und Literatur mit Bezug 
%zur Kryptographie}).
(siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
% hier die items NICHT einrücken!
% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
% \end{list}
} %end footnote
-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.
             }
    \label{SecurityRSA}

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den Webseiten 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}
und
\href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}{\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.

\vskip +10pt
Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde für allgemeine Zahlen
(Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.

@@

Am 22. Oktober 1999 fanden niederländische Forscher die Lösung dieser 
RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2003 und Mai 2005.
Die Faktorisierung durch die Gruppe um Bahr, Böhm, Franke, Kleinjung, 
Montgomery und te Riele hatte also knapp 17 Monate gedauert.
Der Rechenaufwand lag bei umgerechnet etwa 120.000 MIPS-Jahren\footnote{%
Ein MIPS-Jahr (MY) ist die Anzahl von Operationen, die eine Maschine, 
welche eine Million Integeroperationen pro Sekunde (MIPS)
ausführt, in einem Jahr bewältigt. Zur Illustration: ein INTEL 
Pentium 100 Prozessor hat etwa 50 MIPS.
Für die Zerlegung eines 2048-Bit-Moduls bräuchte man ca. {$8,5 \cdot 
10^{40}$ MY}.}.

>>>>

%\newpage                                                                       
{
\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\label{SrcArith3c}
\textmd \small 
\begin{center}
\vspace{-5ex}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\index{RSA}\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}
truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen Krankenversicherung:
Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro zwischen den Krankenkassen
umverteilt.
}$^,$\footnote{%
In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl
klassische als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
%(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang A3: Filme und Literatur mit Bezug 
%zur Kryptographie}).
(siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
% hier die items NICHT einrücken!
% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
% \end{list}
} %end footnote
-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{SecurityRSA}{}
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
    \cite{Bourseau2002}.}
    \label{SecurityRSA}

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \href{http://www.crypto-world.com}
  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
\end{itemize}

Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer allgemeinen $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juni 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Special\_number\_field\_sieve}} \\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/General\_number\_field\_sieve}}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

@@

Am 22. August 1999 fanden niederländische Forscher die Lösung dieser 
RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{24pt}

@@

Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2003 und Mai 2005.
Die Faktorisierung durch die Gruppe um Bahr, Böhm, Franke, Kleinjung, 
Montgomery und te Riele hatte also knapp 17 Monate gedauert.
Der Rechenaufwand lag bei umgerechnet etwa 120.000 MIPS-Jahren\footnote{%
Ein MIPS-Jahr (MY) ist die Anzahl von Operationen, die eine Maschine, 
welche eine Million Integeroperationen pro Sekunde (MIPS)
ausführt, in einem Jahr bewältigt. Zur Illustration: ein INTEL 
Pentium 100 Prozessor hat etwa 50 MIPS.
Für die Zerlegung eines 2048-Bit-Moduls bräuchte man ca. {$8,5 \cdot 
10^{40}$ MY}.}.
\vspace{24pt}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C307-chap3}{}

Im Mai 2007 meldeten Prof. Franke, Prof. Kleinjung (von der Universität Bonn),
das japanische Telekommunikationsunternehmen NTT und Prof. Arjen Lenstra von
der Polytechnischen Hochschule in Lausanne, dass sie mit der SNFS-Methode
(Special Number Field Sieve) \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
innerhalb von 11 Monaten
eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten
(diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{%
Cunningham-Projekt}\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}).\\

Die Zahl $2^{1039}-1$ besteht aus 3 Primfaktoren: Der kleinste Faktor
$p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
Er kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl} gefunden werden --- mit den Algorithmen von Brent,
Williams oder Lenstra, mit denen man gut \glqq relativ\grqq~ kleine Faktoren
abspalten kann. \\
In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool vollständig Zahlen bis 250 Bit Länge.
}

Zur vollständigen Faktorisierung musste der zweite Faktor (Koteiler) "`C307"'
zerlegt werden: Bis dahin wusste man nur, dass er zusammengesetzt ist, aber man
kannte weder die Anzahl seiner Primfaktoren, noch die Primfaktoren selbst.
Die folgenden fünf Zeilen sind eine einzige Zahl:
$$
\begin{array}{c}
C307 =1159420574072573064369807148876894640753899791702017724986868353538\\
8224838599667566080006095408005179472053993261230204874402860435302\\
8619141014409345351233471273967988850226307575280937916602855510550\\
0425810771176177610094137970787973806187008437777186828680889844712\\
822002935201806074755451541370711023817
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von C307 ergab die beiden 80- und 227-stelligen Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p80 = 558536666199362912607492046583159449686465270184\\
      88637648010052346319853288374753
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
p227 = 207581819464423827645704813703594695162939708007395209881208\\
       387037927290903246793823431438841448348825340533447691122230\\
       281583276965253760914101891052419938993341097116243589620659\\
       72167481161749004803659735573409253205425523689
.
\end{array}
$$
Damit wurde die Zahl $2^{1039}-1$ vollständig in ihre 3 Primfaktoren zerlegt.

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}
\end{itemize}
\end{minipage}
